---
title: Sistemas
body_classes: title_center
fullwidth: true
---
---
**¿Qué es un sistema?**

Un sistema es una colección de cosas interconectadas de tal manera que producen
un comportamiento identificable.

De esa definición se extrae que un sistema debe consistir de: elementos,
interconexiones y un propósito.


Por ejemplo, tu sistema digestivo consta de dientes, enzimas, estómago e
intestinos. Esos elementos están interrelacionados a través del flujo físico de
comida y a través de un elegante conjunto de señales químicas. Su propósito es
reducir la comida a nutrientes básicos y transferir esos nutrientes al torrente
sanguíneo.


En ultima instancia, un sistema es un modelo, un intento de representar la
realidad. Y como todos los modelos es, por supuesto, un intento fallido. La
realidad es demasiado compleja para representarla completamente. Los humanos
sólo podemos abarcar un número determinado de relaciones, un número máximo de
niveles anidados. Las separaciones que utilizamos para delimitar sistemas son
totalmente subjetivas, borrosas. La realidad es toda un gran sistema,
infragmentable. ¿Qué frontera clara hay entre el sistema digestivo y el
endocrino? ¿Dónde acaba uno y empieza otro? Eso no quiere decir que nuestros
modelos no funcionen, sí que lo hacen, tienen una relación bastante exacta con
la realidad, por eso hemos prosperado como especie. Están, simplemente,
incompletos, y ésta es la causa de que los sistemas nunca dejan de
sorprendernos.

Nuestro conocimiento actual del mundo es impresionante, nuestra ignorancia
todavía más.

El primer requisito a la hora de diseñar y observar sistemas es reconocer las
limitaciones del pensamiento sistémico. Eso no lo hace menos efectivo. Asumir
que no podemos conocer todo nos empuja hacia ese estado mental de humildad que
puede llevarnos, con suerte, a conocer algo.

Supongo que es ese miedo a lo desconocido el que nos ha llevado al triunfo del
reduccionismo. Actualmente nos esforzamos por entender el mundo reduciéndolo a
la mas mínima parte comprensible, diseccionándolo, usando nuestra capacidad
racional, trazando lineas desde causa a efecto, resolviendo problemas por medio
del control. Luego, tratamos de reconstruir la realidad uniendo esas piezas sin
vida, que no cuadran. Nos centramos en lo minúsculo y olvidamos el todo, como si
miráramos todo el día a través de un microscopio.

El pensamiento sistémico nos ayuda a ampliar nuestra perspectiva.

El método reduccionista y el del pensamiento sistémico son dos métodos, dos
formas de ver el mundo, dos lentes, ambas con distintos grados de enfoque. Quizá
usemos demasiado la primera y necesitemos más la segunda. Yo así lo creo.

**Busca un propósito**

Sustituye un elemento de un sistema por otro y es probable que nada drástico
ocurra. Modifica una relación y el sistema cambiará algo, pero no su
esencia. Ahora, restablece el propósito de un sistema y el sistema se convertirá
en otro distinto.

Es curioso que algo tan escurridizo sea tan importante, y es que, en ocasiones,
encontrar el objetivo de un sistema es tremendamente complicado. Puede que el
objetivo nos parezca inverosímil, puede que un sistema se dirija hacia más de un
objetivo; puede, incluso, que posea varios objetivos encontrados.

Cuando estudiamos un sistema, lo más efectivo para encontrar su propósito es
observar atentamente, por un largo periodo de tiempo. Ver hacia donde se dirige,
evaluar estadísticas, comportamientos, tendencias, resultados. ¿Cuál es el
objetivo de un país? ¿Y el de un proyecto de permacultura?

A la hora de diseñar un sistema debemos ser extremadamente cuidadosos definiendo
el propósito. Y, sobre todo, definiendo el parámetro que vamos a utilizar para
medir el éxito de dicho propósito, porque, como ocurre con el genio de la
lámpara, un sistema te concede exactamente lo que le pides. Hay que ser cauto
con lo que deseas.

Por ejemplo, si deseamos más seguridad nacional y definimos seguridad nacional
como gasto en defensa, el sistema producirá más gasto en defensa, más tanques,
más armas, más ejercito, lo que no tiene porque llevar a más seguridad nacional,
y puede llevar a lo contrario.

Si deseamos una buena educación y medimos buena educación por lo bien que los
estudiantes realizan tests estandarizados, como por ejemplo la selectividad, el
sistema producirá estudiantes que son buenos pasando la selectividad, no más
cultos o mejor educados.

**Confunde esfuerzo con resultado y acabarás con un sistema que produce esfuerzo,
no resultado.**

Normalmente en permacultura deseamos, en cualquier sistema, abundancia. Mayor
crecimiento. Más fruta, más huevos, queremos que un sistema produzca el máximo
posible. Pero cuidado, si el objetivo de nuestras gallinas fuera producir el
mayor número de huevos, no tardaríamos mucho en encerrar a las gallinas en
cajas, darles hormonas y antibióticos y modificar su ciclo de luz. Un mejor
objetivo sería producir unas gallinas lo más felices posibles. Las gallinas
sanas y felices ponen huevos, es intrínseco a ellas, de eso no tenemos que
preocuparnos. El problema es lo difícil que es medir la felicidad, lo que nos
lleva a un buen principio a la hora de diseñar sistemas.

**Presta atención a lo que es importante, no sólo a lo que es cuantificable.**

Nuestra cultura, obsesionada con los números, nos ha impregnado con la idea de
que lo que podemos medir es más importante de lo que no podemos medir. Pensad un
momento en esto. Eso significa que la cantidad es más importante que la
calidad. Si los objetivos del sistema son producir cantidad, todo él se centrará
en producir más, despreciando el resto de factores. Deberíamos pararnos un
segundo y pensar si lo que de verdad importa es producir todavía más cosas, o el
cómo se producen.

**Diseña para el bienestar de la totalidad.**

No se puede diseñar un sistema sin pensar en todos sus elementos, ni diseñar un
sistema jerárquicamente superior sin pensar en todos los sistemas inferiores. No
maximices partes del sistema o subsistemas ignorando el resto. Aspira a aumentar
un conjunto amplio de variables como crecimiento, estabilidad, diversidad,
resiliencia y sostenibilidad, incluso aunque no sean sencillas de medir.

**Producción vs Resiliencia**

Resiliencia: Capacidad de adaptación de un ser vivo frente a un agente
perturbador o un estado o situación adversos.

Definición de la Rae

El cuerpo humano es un asombroso ejemplo de sistema resiliente. Puede defenderse
contra miles de diferentes tipos de invasores, tolerar grandes rangos de
temperatura y variaciones en el suministro de comida, reparar desgarros,
acelerar o reducir el metabolismo y compensar en cierta medida partes
defectuosas o perdidas. Añade a eso una inteligencia autoorganizada que puede
aprender, socializarse, diseñar tecnologías, incluso trasplantar partes del
cuerpo y ahí tienes un formidable sistema resiliente. Pero no de manera infinita
porque, al menos de momento, ningún cuerpo humano y su correspondiente
inteligencia han conseguido ser lo suficientemente resilientes para evitar la
muerte.

**La resiliencia siempre tiene límites.**

Resiliencia no es lo mismo que constancia; sistemas muy resilientes no tienen
porqué ser constantes, por el contrario pueden ser muy dinámicos. Oscilaciones a
corto plazo, brotes periódicos o largos ciclos de sucesión, climax y colapso
pueden, de hecho, ser la condición normal en estos sistemas. Por otra parte,
sistemas que son constantes en el tiempo pueden ser extremadamente frágiles.

La resiliencia es algo que puede ser muy difícil de ver, a no ser que excedas
sus limites y el sistema colapse. Es por eso que la gente normalmente sacrifica
resiliencia por estabilidad, productividad o por alguna otra característica más
inmediatamente reconocible.

**Los sistemas resilientes cuestan menos de mantener, necesitan menos energía y
tiempo porque tienen mayor rango de actuación.**

Tanto los seres vivos como los ecosistemas naturales son sistemas altamente
resilientes. En permacultura es imperativo aprovechar y realzar esta
característica, no dañarla. Porque si un agente externo deteriora lo suficiente
la capacidad de adaptación de un sistema, éste puede llegar a volverse
dependiente del agente externo. A este estado se le conoce como adicción.

Una de las formas más conocidas de adicción en un ecosistema es la de los
cultivos adictos a los pesticidas. Un granjero decide aplicar pesticidas para
erradicar una plaga de insectos, este pesticida altera el sistema, eliminando
tanto insectos beneficiosos como la plaga objetivo. El segundo año, al no
existir depredadores naturales de la plaga, esta crece descontroladamente y el
granjero necesita aplicar más pesticida que el año pasado. El sistema ahora
depende del granjero y de los pesticidas para su supervivencia.

Lo mismo ocurre con los pollos de engorde. Se obtiene mediante selección
genética una raza de pollos con un ritmo de crecimiento desorbitado,
sacrificando el desarrollo del sistema inmunitario. Esto, unido a las
condiciones de cría, hacen que el pollo necesite antibióticos para
sobrevivir. Las bacterias crean resistencia y los criadores de pollos necesitan
cada vez antibióticos más potentes.

Adicción es encontrar una solución rápida y chapucera a un síntoma del problema,
lo que nos distrae de la tarea más complicada que a largo plazo solucionaría el
problema real.

Quizá el problema sea el monocultivo y no los insectos. O la cría industrial y
no las bacterias.

La adicción se puede evitar de antemano interviniendo de tal manera que se
refuerce la capacidad de adaptación del sistema. Eso es lo que debemos buscar en
permacultura.

**Límites del crecimiento**

Como hemos dicho antes, el objetivo de la permacultura es crear abundancia
permanente. Un sistema sostenible que maximice la producción de
bienestar. Queremos, como diseñadores, que el sistema crezca, que produzca cada
vez más, pero siempre habrá un factor limitante. A veces podemos encontrar una
nueva fuente de este factor, otras no. Un sistema no puede crecer para siempre.

Nos percatamos antes de los factores limitantes entrantes que de los
salientes. La falta de nitrógeno puede ser el factor limitante en nuestro
huerto, y necesitaríamos importar o generar más, pero si tuviéramos una granja
de cerdos, el exceso de estiércol y su ratio de asimilación por parte del
sistema podría ser, en este caso, el factor limitante.

Descubrir relaciones novedosas entre los distintos elementos es una forma de
aumentar la productividad del sistema. Debemos unir las salidas y entradas de
distintos subsistemas para hacer recircular los nutrientes. Se dice que un
recurso sin usar por el sistema es contaminación, y toda contaminación son
recursos sin usar. ¿Qué tal reutilizar ese estiércol para producir lombrices con
las que alimentar de nuevo a los animales?

Las empresas consiguen un crecimiento aparentemente infinito externalizando
costes. Como el de la contaminación que generan.

**Observa**

Los elementos de un sistema suelen ser las partes más fáciles de identificar
porque muchos de ellos son cosas visibles y tangibles, pero no son las partes
más importantes. Las relaciones y, sobre todo, el objetivo de un sistema son las
partes que realmente lo identifican.

Además, los sistemas se burlan de nosotros presentándose (o los humanos nos
engañamos a nosotros mismos por la forma en la que vemos el mundo) como una
serie de eventos. Las noticias nos cuentan elecciones, batallas, acuerdos
políticos, desastres, crisis o booms económicos. La mayoría de nuestras
conversaciones diarias son acerca de eventos específicos ocurridos en un lugar y
tiempo específico. Un equipo gana. Un rio se desborda. El IBEX alcanza
los 10.000. Una fuente de petróleo ha sido descubierta. Se tala un bosque. Los
eventos son la salida, momento por momento, del sistema.

Los eventos pueden ser espectaculares: accidentes, asesinatos, grandes
victorias, terribles tragedias. Nos enganchan. A pesar de que hemos visto
millones de ellos por la tele o en la primera página del periódico, cada uno es
lo suficiente diferente para mantenernos fascinados (igual que nunca perdemos la
fascinación por los caóticos cambios climáticos). Es infinitamente estimulante
entender el mundo como una serie de eventos, y nos mantiene constantemente
sorprendidos, porque esa manera de ver el mundo no tiene ningún tipo de valor
para predecirlo o explicarlo. Como la punta de un iceberg flotando en el agua,
los eventos son el aspecto visible de todo un conjunto. Pero no siempre es el
más importante. Estaríamos menos predispuestos a ser sorprendidos si pudiéramos
ver como los eventos se acumulan en patrones dinámicos de comportamiento.

Esta forma de entender el mundo no mejora nuestra capacidad para predecir lo que
ocurrirá mañana. No adquirimos ninguna habilidad para cambiar el comportamiento
del sistema.

No podemos discutir sólo sobre lo que ocurrió hoy, necesitamos expandir nuestro
horizonte temporal. Necesitamos mirar los patrones.

Muchos permaculturistas nos aconsejan no hacer nada (a parte de observar) en
nuestro terreno hasta no haber vivido, por lo menos, un año allí. Hasta no haber
visto pasar las cuatro estaciones. Es un buen consejo para empezar a descubrir
los patrones que siguen las fuerzas que gobiernan el sitio.

El horizonte temporal de facto en la sociedad industrializada no va más allá de
lo que ocurrirá en las siguientes elecciones, o más allá de la fecha de reparto
de dividendos de las inversiones actuales. El horizonte temporal de muchas
familias se extiende más lejos que eso, a menudo hasta las vidas de los nietos o
bisnietos. Muchas culturas nativas americanas discutían y consideraban en sus
decisiones los efectos que podrían causar en las siguientes siete
generaciones. A más largo el horizonte temporal, más oportunidades de
sobrevivir.

En un sentido estricto, no hay distinción entre corto y largo plazo. Las
acciones que tomamos ahora tienen reacciones inmediatas y otras que radiarán
durante decenios. Experimentamos ahora las consecuencias de acciones puestas en
marcha ayer y decenios y siglos atrás.

**Flexibilidad mental**

Para poder aplicar este método, para poder diseñar con éxito, es necesario
cierta flexibilidad mental. Esa predisposición a reimaginar fronteras, a
percibir cuándo un sistema ha cambiado de modo, a ver cómo rediseñar la
estructura. Sin esa predisposición, estamos atrapados en nuestras
preconcepciones. Dando palos de ciego, reaccionando alocadamente en lugar de
actuar de manera sosegada.
