---
title: Energía fotovoltaica
body_classes: title_center
fullwidth: true
---

Cuando nos mudamos, en octubre de 2014, vivimos durante un mes sin energía
eléctrica. Por las tardes nos alumbraba la luz de las velas. El mes siguiente
dispusimos de electricidad a 12V, lo necesario para que funcionaran un par de
bombillas. Esos fueron los dos meses que tardamos en emplazar y conectar el
sistema fotovoltaico.

La energía eléctrica cambió la manera de vivir del hombre. Y, sin duda alguna,
la nuestra en el campo también. Ahora disfrutamos, como todo hijo de vecino, de
electricidad a 220V, proporcionada por nuestro inversor de onda senoidal pura
que absorbe y transforma la energía almacenada de manera absurdamente
ineficiente por las baterías de gel, baterías que son recargadas por el
minucioso regulador, que se desvive por que nada malo les ocurra. El punto de
entrada del sistema son los paneles fotovoltaicos, que aunque les llamen energía
renovable, renovables, lo que se dice renovables, no son. Lo único renovable en
todo el conjunto es el sol. Y este parece que se está apagando.

Estamos contentos con el sistema. Hemos aprendido un par de cosas instalándolo,
descubierto algunos inconvenientes y, de paso, desmitificado al dios
fotovoltaico. Seguimos considerando los sistemas fotovoltaicos como una opción
adecuada, siempre dependiendo del contexto, pero ya no creemos que sea la
solución universal a todos nuestros desafíos energéticos.

En ese octubre de 2014 a velas los días se hicieron, sobre todo, cortos. Tengo
que decir que las velas no son muy prácticas a la hora de iluminar una casa
¿Habéis intentado leer un libro a velas? Corres el riesgo de quedarte
ciego. Nuestras tardes no eran muy productivas, eso sí, dormimos mucho. Después
de un mes así, me di cuenta de que podía sacar la batería del coche y conectarla
para tener luz a 12V, lo que nos pareció un gran avance. Luego colocaba la
batería de nuevo en el coche y la cargaba mientras conducía. En ese momento no
había en casa bombillas de led, sino halógenas, y la batería podía mantenerlas
encendidas unas tres horas. Por lo menos pudimos leer algo y nos echamos unas
buenas partidas de cartas.

Yo, por aquel entonces, era un completo neófito en cuanto a almacenamiento de
energía eléctrica se refiere (no es que ahora trabaje para Tesla) y no sabía que
por cada día que descargaba completamente mi batería, su vida útil se acortaba
de manera dramática: realizaba un ciclo. La batería no sobrevivió al mes, por
supuesto. No todos los días necesitaba conducir, por lo que no todos los días se
recargaba la batería y no todos los días teníamos luz. Cansados de la oscuridad,
nos decidimos a comprar los paneles fotovoltaicos (1770 W de supuesta potencia)
y un regulador de carga de 80A. Sujeté una de esas placas con unos pulpos al
tronco de un pino, la conecté de manera precaria al regulador, et voila, se hizo
la luz.

El siguiente paso para la independencia energética era emplazar los paneles en
su lugar definitivo. Para eso necesitábamos un soporte, pero los soportes
comerciales son caros, ridículamente caros. Son de aluminio, para que sean más
baratos de transportar, cuando lo que nosotros necesitamos es que sean pesados,
para que no se los lleve el viento. Son desmontables, añadiendo al precio
tornillos y tuercas, tuercas de acero inoxidable, por supuesto, cuando los
paneles no se van a mover una vez instalados. Al final construimos nuestro
propio soporte: cortamos el hierro, lo soldamos, lo sujetamos y lo pintamos. Los
paneles han quedado perfectos, aprisionados entre dos ángulos de cuarenta,
firmes. Yo diría que están mejor que en un suporte comercial.

Por último, levantamos un pequeño armario para guardar las baterías, el inversor
y el regulador.

Me gusta trabajar con las manos, me viene de mi padre. Aparte de sentirme útil,
creativo y realizado, ahorro con ello, ya sea arreglando la furgoneta o
construyendo un depósito de agua.

 

Detalle inversor Detalle distribuidor Baterías

La energía solar fluctúa. Hay días y noches. Semanas nubladas y rachas de
calor. A los seres humanos no nos gustan las fluctuaciones. Nos gusta la
seguridad. Nos gusta saber que cuando accionemos el interruptor se encenderá la
bombilla. Y para amortiguar esas fluctuaciones usamos tanto baterías como grupos
electrógenos.

Las baterías almacenan energía que será usada en las noches y los días
nublados. Si ocurre una sucesión de X días nublados, las baterías acabarán por
descargarse totalmente, dejándonos sin energía eléctrica. Ahí entran los grupos
electrógenos. Estos transforman combustibles fósiles en energía eléctrica, que
puede ser utilizada en el momento o, si hay en exceso, almacenarse. Los
combustibles fósiles contaminan, sí, pero hay que concederles una cosa: son
fáciles de almacenar.

Este intento de estabilizar la esencia caótica del sol no está libre de
consecuencias: las baterías son tóxicas, ineficientes y tienen una vida útil
corta. Los grupos electrógenos contaminan y el combustible es cada día más
caro. Todo tiene sus pros y sus contras.

Hablemos de baterías

La gente suele estar convencida de que las baterías usadas en los sistemas
fotovoltaicos tienen una vida que ronda los 10 años. Eso es una verdad a medias,
y las verdades a medias son peligrosas. Cuando un fabricante indica que un
modelo de batería tiene una vida útil de 10 años a 25ºC, quiere decir que esa
batería durará un máximo de 10 años si la dejamos allí, quieta, en flotación,
preocupándonos de que nunca se descargue y sin utilizarla. Es una información
totalmente inservible. Mucho más interesante es la vida útil en ciclos.

El concepto de ciclo está asociado al de profundidad de descarga (DoD en
ingles). Si descargamos una batería totalmente, al 100%, diremos que hemos
realizado un ciclo al 100% DoD; si la descargamos al 50%, un ciclo al 50% DoD y
así sucesivamente. El modelo de batería que usamos en el campo tiene estas vidas
útiles en función de los ciclos.

400 ciclos en descarga 80% DoD 600 ciclos en descarga 50% DoD 1500 ciclos en
descarga 30% DoD A más profundidad de descarga, menos ciclos soporta. No sólo
nuestra batería, todas. ¿Qué significa esto? Que tenemos que sobredimensionar el
sistema de almacenamiento, y sobredimensionarlo mucho, en un factor de 3. Si
hemos calculado que necesitamos 5kwh de almacenamiento tendremos que adquirir
15kwh de baterías. Y, ¿por qué son tan ineficientes? Por restricciones
físico-químicas. Las baterías de litio funcionan mejor: soportan más ciclos y
más profundos, de ahí el revuelo que se formó, no sé si os acordáis, cuando
Tesla anuncio que comenzaba a comercializar una batería de litio orientada a los
sistemas fotovoltaicos aislados.

En el campo ciclamos nuestras baterías al 50%. Creemos que su vida útil no
superará los tres años. Llegado el momento compramos la mitad de las baterías
dimensionadas; el presupuesto cambió e invertimos ese dinero en otra
partida. Ahora tenemos un problema, no podemos desechar un juego de baterías
cada tres años. Eso, ni es sostenible ni económico.

Las posibles soluciones serian:

Adquirir más baterías.  Adquirir un grupo electrógeno.  Esperar a la batería de
litio de Tesla.  Detalle llave corte baterias Detalle conexion bateria
Imaginemos una bañera llena de agua hasta la mitad. Ahora imaginemos que abrimos
un poco el grifo; sale agua, la bañera comienza a llenarse. Sacamos el tapón del
desagüe, el agua se va por la cañería. Nos damos cuenta de que la bañera se
vacía a una velocidad mayor de la que se llena, dentro de poco nos quedaremos
sin agua, pero no queremos quedarnos sin agua ¿Qué hacemos?

Los humanos tendemos a centrarnos en los flujos entrantes, la mayoría, actuando
por instinto, abriría el grifo. Unos pocos se darán cuenta de que cerrar el
desagüe es igual de efectivo, o incluso más.

Siempre cuesta más generar energía que ahorrarla, igual que cuesta más ganar
dinero que ahorrarlo.

¿Por qué os cuento esto? Nuestra solución al problema de las baterías: gastar
menos energía. Nos hemos comprometido a sólo utilizar los aparatos eléctricos
durante el día, en días soleados. Abrazar las fluctuaciones, no luchar contra
ellas. Para nosotros lo mas económico no es invertir en baterías, sino en
autosuficiencia.  Para muchas personas esto es una locura, claro que para muchas
personas el que se vaya la luz en casa, aunque sea por unas horas, es una
tragedia; nunca encuentran las velas, se dan en la espinilla con la mesita del
salón, no tienen nada que hacer, nada funciona, interminables horas en las que
el mundo se para. Aquí no tenemos ese problema.

Nuestro principal enemigo: el frigorífico. Es el único aparato eléctrico que
debe estar constantemente conectado. Lo que más nos consume durante las
noches. Es demasiado grande y el congelador ni siquiera lo usamos. Para
sustituirlo tenemos planeada la construcción de una cueva-despensa para mantener
los alimentos en buen estado y poder realizar nuestras conservas.

Por lo demás, somos capaces de, cuando sale un día malo, quedarnos en casa
leyendo. No tenemos jefes ni clientes a los que satisfacer.

Un caso de éxito: la chimenea

En nuestro primer diciembre aquí, ya instalado el sistema fotovoltaico, probamos
un radiador a luz, de gel, de calor azul. Fue un fracaso, ciclaba las baterías
al 100%. Las dejaba secas. Este invierno hemos comprado una pequeña estufa de
hierro fundido que nos mantiene calientes, consume combustibles renovables,
nuestro exceso de leña, es eficiente, y nos costó barata.

Otras alternativas que queremos probar son la cocina y los calentadores de agua
solares.

* * *

El inversor.

Las baterías almacenan la energía eléctrica a 12V, los aparatos eléctricos la
consumen a 220V, así que necesitamos convertirla. Para eso está el
inversor. Nuestro inversor tiene una salida nominal de 3000W. Es un buen
inversor, nunca hemos sobrepasado la potencia. Nos permite trabajar con máquinas
como la radial y el motopico y eso es importante en el campo. Creo que uno de
2000W también nos hubiera venido bien. Por cierto, los inversores tienen una
vida media de unos 10 años. Tampoco son renovables.

En definitiva, resolver los problemas energéticos de la granja, así como los de
la humanidad requiere repensar los estándares y formas de vida, requiere cambios
sociales y culturales; en Occidente será necesario reducir el consumo, ser
creativos y no esperar lo imposible, que un aumento en la eficiencia energética
nos libre de los problemas asociados a un aumento exponencial en el consumo.

